我記得一開始接觸
Claude Code之後
大概一年前的時候
那時候開始發現
欸不對
這傢伙有點厲害
我才用了大概一個禮拜
我做出來的東西
我就覺得
我知道他在
就是他給我的答案
我知道是什麼
那個框架我很熟悉
所以他給我的答案
我一看就知道
他在什麼等級
這個等級已經
超過蠻多
可能七八成工程師的等級
我剛剛想說給滿分十分
你給幾分
你給七八分了
所以我有一天
做一做突然就站起來
跟我對面同事說
欸我覺得我
快沒有存在的價值
真的
存在危機
我很認真
我不會覺得自己被取代
我只是覺得說
我的角色可以往後退
就是九成的程式碼
也許是AI寫的沒有錯
但是不代表
就是九成的人會失業
但不是說完全不會失業
也許那個可能
也許變兩成三成的人
雖然說
大部分的code是AI寫
但不代表人會被這樣取代
就像剛剛講到的
我100個它不會突然變0個
也許100個會變
可能50個30個
所以慢慢會遞減
留下來的人
他們的角色也會變
哈囉 大家好 歡迎回到塞掐SideChat
我是INSIDE的編輯Mia
我是Fox
那今天本集塞掐邀請到的是
五倍學院的創辦人 高見龍
龍哥請跟大家打個招呼
嗨哈囉
龍哥他不只是一個工程師跟講師
也是多次拿下iThome
鐵人冠軍的技術書作者
同時也是這個WebConf Taiwan
PHPConf Taiwan
等技術研討會的發行人跟主辦人
那因為最近龍哥用AI agent在兩個月內
然後獨立開發出一個
18行程式碼的售票系統
18萬
對不起18萬行的程式碼售票系統
完成了金流售票印票物流等複雜功能
所以等於處理了近百萬的Transaction
那這讓他對於AI時代的開發方式有很深刻的觀察
在這之前其實我觀察到另外一件事情
因為去年的這個時候我們在講自動化
那時候我們用了很多這種n8n之類的工具
那因為最近這個龍蝦很紅
等一下我們也會聊這個n8n跟龍蝦之間的
錯綜複雜的關係
好那我們一開始先問說
你一開始當年怎麼會想要創辦這個五倍學院
很早之前到2011幾年的時候
那時候真的那時候我們在社群有時候
我個性是這樣
就是我覺得這東西不錯玩
我就想要分享給更多人知道
然後就會開一些社群聚會
甚至去講課之類的
發現這個行為很有趣
很符合我個人的理念
所以後來就想說
那如果這樣的話我們常常辦活動
辦活動辦社群活動
缺的是場地跟缺的是錢
那如果假設那時候很美好
假設我們可以開公司賺錢
然後假設我們可以用公司來養社群
當時是這樣想
但發現不是這麼美好
賺錢很難
所以開公司2014年開的第一年
年初四月開吧
我們知道年底12月就想說
要不要收起來
我覺得不行
為什麼最大問題是什麼
沒有收入啊
就是社群沒有收入
開課這件事情沒有想像中的好做
我們那時候很天真
我想說就巨匠
不要說巨匠
就是他牌可以
我們應該也可以才對
然後再加上我們就認為說
我們在社群上應該有一點知名度
所以應該可以
但發現不是這樣
那個行銷這件事情
不是我們這些工程師想的那麼簡單
確實
就是我們有能力開課
跟能夠做好這個行銷
把課賣出去
其實這本身都是一個學問
那那時候辦什麼WebConf PHPConf
那你這十幾年來
你覺得有什麼差別或改變
其實變化蠻多的
我們當時在辦
我記得第一次辦2013年辦WebConf的時候
那個時候是幾乎每個禮拜每個月
都會有一場研討會
可能這一月可能是Ruby的
然後二月可能是PHP三月是Java
而且都在同一個地方
都在中研院的人社館
因為外面沒有什麼場地可以用
所以幾乎每個月就是同樣的場地
不同的主題
不同的人人都同一批
人可能有50%一樣
有沒有
就是那個承辦的人
承辦的
就喜歡做開源那些人都同一批人
所以那個時候幾乎每個月
那個可能是幾乎是
真的是每個月來一場
極盛
對
然後來慢慢的就是
可能也沒什麼主題可以講
然後再加上中間遇到疫情
中間就是整個就斷掉了
那現在疫情算是結束之後
再來大家已經習慣線上了
所以開始有一些往線上發展
但在這兩三年AI進來之後
就發現整個局勢變不一樣
又回來了
不是又回來是
那可能會死掉
就那些
因為程式語言這個東西
現在在AI來之後
大家覺得說這
現在誰還在學程式語言
現在應該學AI就好
所以變成研討會往AI移動
然後那些技術型的研討會
反而相對的就降低一些
或者是說為了要活下來
不得不在這些研討會的主題
技術研討會主題裡面
參入一些AI的題目在裡面
不然沒有人想要聽
所以變化其實蠻大的
隨著疫情
隨著現在AI進來之後
有一些蠻大的變化
現在國外都在講說什麼
現在不是程式語言
你現在主要就是用
英文或者是中文
就可以開發出一些應用程式
那所以你最近在Hello World
這個2025發表了這個
讓工程師失業的N道陰影
那你覺得這個工程師會被
總而言之你覺得
工程師會被AI取代嗎
好我先說那個
那個演講的題目
其實是在嚇人的
應該是說
本來就是要嚇人的
那個題目的最後的結論是
不會
但是我所謂不會
不是只說完全不會
因為取代這件事情
是它不是0跟1
它也許是變成例如說
我有100現在我只要30個
這種這個叫取代
它不會從100變成0
這樣突然間0跟1個取代
但我想很多人可能
就只看到大家現在
網路上都會說
現在這個新技術出來
然後工程師就死定了
什麼取代論之類的
這個我覺得講得有點太誇張了
那就我自己觀察
我覺得這可能有點逆風
但是就是通常會講這樣言論的人
大部分都想要帶一些風向
然後背後想做什麼事呢
也許是想要
賣課
對
就是這個我們都知道
但是我是覺得沒有必要
去製造這焦慮
我
對因為其實我覺得這個
不斷在變動
我最近
最近在看推特
我看到這個David O. Sacks
就是美國的這個科技沙皇
他一直在講說
他給了一張圖
然後說現在反而
軟體業的
工程師的職缺在往上增加
就是
我覺得這實在是太
太變動
但因為同時也有
很多公司裁員的理由是說
因為AI
所以我不需要你們
但我們可以講說
這些公司裁員的理由
其實只是一個用AI來裁員的原因
嗯
這個要看
有些是真的是這樣
因為這
我們有些行業是真的
例如舉例來說
像我們翻譯社來說好了
翻譯就是一個相對
容易直覺被取代的東西
也許我本來翻譯社
需要請十個人
現在因為他翻得太好了
我只要請留兩個人
然後翻完之後給人看就好
所以有些是真的可以取代
那軟體工程師也許也會
但是我看還沒這麼快
再怎麼樣
就是有人得去鎖螺絲
所以只要這樣的人存在
那軟體工程師應該不會消失
但是他的角色會變
他從以前的Coder
可能會變成Builder之類的角色
變成一個看架構指揮的角色
而不是在那邊敲鍵盤而已
而且另外一個論點是說
隨著這東西被普及化了
會有更多公司
更多人需要軟體服務
那這些人他可能
不會純粹只是
不需要軟體背景的人
他結果還是需要一些
有軟體經驗的工程師
或Mindset的人
去做這件事情
結果需求量變大
就職缺就不會變少
對 可是因為
目前這一段
這段其實大概這一年左右
因為vibe coding這個詞很紅
紅到他甚至已經有些
負面的觀感
對 已經有了
然後所以大家現在想說
也許SaaS也許不需要了
我們就找一個人
或甚至一個老闆
跳下來一個兩三天
一個週末就可以把東西幹出來
這件事情的確
有人真的做得到
但還是有難度
難度其實蠻高的
自己玩就算了
但是你還要拿出來
變成一個SaaS服務
這有點困難
對 如果說拿
我是舉例來說
假設我們今天想要取代
某些CRM系統
那也許真的
自己刻會比較好
因為那些套裝的CRM系統很貴
功能有可能
100項我可能只用了兩項而已
多浪費錢
所以就自己做一個
然後
只要自己用
自己用得開心
然後不要把它丟到網路上
什麼那些
金鑰外流之類的
那基本上沒什麼太大問題
對啊
你有講過九成的程式碼
會是AI寫的
但這不代表九成的工程師失業
可以解釋一下這個區別嗎
對 這個喔
這是延續這個題
我知道
這件事情在
我記得Anthropic他們的CEO
他們有講過
這他講的話
他說我記得他那時候講說什麼
在三個月
還六個月之後
公司裡面95%的程式碼會由AI寫
我第一次聽到這個說法的時候
我是覺得
我其實很不以為然
我覺得怎麼可能
這個在兩年前左右
對 因為
那個時候我就覺得
也許AI就是一個
好啦 聰明一點的Google
然後我可以問他程式碼
然後後來到了像
Cursor Windsurf的時候
他可以幫我寫
但是寫得也還好
所以我想
應該沒那麼誇張
直到我在開始用的例如
我記得一開始接觸
Claude Code之後
大概一年前的時候
那時候開始發現
欸不對
這傢伙有點厲害
然後我甚
就是我後
待會提到那個
那個售票系統嘛
我用他在做的時候
我才用了大概一個禮拜
我做出來的東西
我就覺得
我知道他在
就是他給我的答案
我知道是什麼
因為我自己是寫程式
寫了將近30年
那個領域的程式碼
他在那個框架我很熟悉
所以他給我的答案
我一看就知道
他在什麼等級
就是我們是
我們要培訓工程師嘛
我們也會面試
所以我知道他在什麼等級
他給的答案
有時候我會說
OK有時候會說不行
但是我知道
這個等級已經
超過蠻多
可能七八成工程師的等級
七八成
我剛剛想說給
滿分十分
你給幾分
你給七八分了
對
那就是以那個框架來說
以人數來說
以PR值來說
對以等級來說
我覺得蠻好的
那也許是因為我
因為我是用Ruby
這個程式語言寫的
RubyRubyRuby
對有可能是人比較少
所以
再加上我對那個東西
蠻熟悉的
所以他給的答案
我知道他在做什麼
但我大概知道
他在什麼等級
的那個地方
然後所以我有一天
做一做突然就站起來
跟我對面同事說
欸我覺得我
快沒有存在的價值
真的
存在危機
我很認真
我不會覺得自己被取代
我只是覺得說
我的角色可以往後退
但我不會
我不覺得我會被取代
但是有些人在做這件事情
在看這件事情的時候
就覺得糟糕
他要幹掉我了
但是我可能是以
好啦我用你資方的角度來看
我用一個
例如說100塊美金
200塊美金
然後了不起600塊
6000台幣好了
我6000台幣我去哪裡請人
可是我可以請到一個
等級在那個
70分的公司
70 80分的等級
而且不用睡覺
比我還要拼
不用睡覺
然後做的東西
他也不會抱怨
你罵他他也不會跑
你還不用幫他弄什麼勞健保
那個勞退什麼
連個年終獎金都不用弄
而且可以一次搞10個
划算啊
所以我可以看多視窗對不對
然後他最多偶爾
就是像前兩天罷工
但是他過兩天又好
這個已經比大部分的人類
來做的來好了
所以再回到剛才主題
就是九成的程式碼
也許是AI寫的沒有錯
但是不代表
就是九成的人會失業
但不是說完全不會失業
也許那個可能
也許變兩成三成的人
因為這樣
就是我公司
功能性要調整
對然後也許
比較junior的工程師
人數不用那麼多了
就是那個敲打螺絲釘的
也許不用那麼多了
因為AI可以幫你
把這個螺絲釘都敲好
然後上面的那個工頭
只要看好這些東西就好了
這件事情是
就是雖然說
大部分的code是AI寫
但不代表人會被這樣取代
就像剛剛講到的
我100個它不會突然變0個
也許100個會變
可能50個30個
所以慢慢會遞減
留下來的人
他們的角色也會變
我看到有人去爬這個GitHub
GitHub就是所有工程師們寫code
然後會把一份
有點像是備份在上面
然後讓大家協作的一個平台
那他們做了一個統計
就是公開的這個程式碼裡面
有百分之
現在應該百分之超過百分之五
是由這個Claude Code寫上去的
原因是因為
它下面會備註這是Claude Code寫的
然後當然還有更多的是private
就是沒有公開的
那個不知道到百分之多少
但是在可看到的
這個數字裡面
現在是超過百分之五
那剛剛講這百分之九十五
我們預期就是說
因為速度越來越快
越來越多人用
所以百分之九十五是有可能的
原因就是因為大量的
對 因為這件事情
也就是一年前的事情
再給它一年
那再給它兩年
不知道會發生什麼事情
對 所以這是一個
蠻有趣的觀察指標
大家可以用這一個來看
那兩個月就是開發
18萬行的程式碼的實戰經驗力
可以分享一下就是說
在兩個月內開發
售票系統的過程嗎
這個系統具體在
可以拿來做什麼
它現在已經大概已經
變成30萬行
就從那時候到現在
然後當時的目標
就是因為我們想要
想要辦研討會
就剛剛講的那個WebConf
我想辦研討會
然後之前我們會用
他牌可能K牌A牌的
售票系統
很好用
但是就是有一些小眉角
例如說我想客製化一些流程
它不方便利用
畢竟他們是一個SaaS平台
他不會為我們這種小咖去客製化
所以我就想說
那乾脆我們就自己做一個
可是做這件事情
就是工程師常許願
許一些不切實際的願
所以許了之後
本來想就是放著
明年繼續用
雖然不順
那就變成我們去fit那個流程
但剛好那個時候
剛好去年大概2月3月
就差不多這個時間
然後這個
Claude Code看起來不錯
我就試
然後試下去就覺得
我好像可以拿來做點什麼東西
然後就開始做
然後大概做
兩個月不到
就開始那個程式碼就往上飆
就像剛剛講的
我就覺得我快要沒有存在價值了
因為很多的前端
很多的後端
也許就交給他處理
但是他的東西我會看
可是差別會變成不太
那種感受不太一樣
例如說以前有些
比較複雜的前端的互動
那些點下去有些動畫效果
對我來說
我很懶得寫那些東西
我就覺得算了
隨便隨便寫一寫就好
會動就好了
但現在我們可以許願
有時候AI會說
這個東西很複雜
我說好你做
反正又不是我做
然後所以
5分鐘之後他就做完了
他一開始會報一個
抱一個天數說
這個東西還兩個禮拜
我說10分鐘跑完
突然體會到慣老闆的感覺
就是說你做
反正又不是我麻煩
對所以有時候他會提一些想法
那想法我覺得
我有些是
他會給我有些治標
有些治本的方法
然後對我來說
我當然要治本的
可是如果今天是人類的話
就是有些時程壓力
然後有些現實因素
我跟他說
好啦沒關係
可以work就好
先這樣
但是反正他
反正他做
而且他做很快
所以對我來說
AI給我的幫助就是
不是只寫code快
他讓我的膽子變大了
以前我不敢試的東西
或者我懶得試的東西
我現在跟他說
你試試看
或者問他說
這怎麼會這樣
他給我一個答案
這個在這幾個月
越來越明顯
因為他的模型越來越厲害
那些工具越來越厲害
所以那個感受會越來越明顯
就會覺得我快要可以退到後面去
可以當個指揮手就好
所以基本上他就是有
售票系統的功能
就是你可以
有點像是看到活動資訊
然後買票
然後有一些這種
後台的金流功能
然後什麼出報表
什麼這些都有
對啊就是包括金流
物流其實有串
但是因為這次售票
沒有把它打開
因為用不到
然後再來還有驗票
驗票就是到時候現場
可能大家出示QR code
然後嗶嗶嗶那種
那個也做了一些
有趣的設計
因為我很怕
這是畢竟這是我們第一次
用AI做東西
算是Vibe coding出來的成果
萬一不行超尷尬的
所以做了很多的
就是一些小招式
例如說我想為了要讓
那個驗票可以順
我就想到萬一網路斷了怎麼辦
萬一假如或者是說
我們今天這個活動
如果在地下室怎麼辦
沒有網路怎麼辦
那你那個驗票怎麼驗
因為沒有資料
所以後來我就做
我們就做那種離線版
就是離線驗票
那離線驗票
它其實不是真的離線
它是可能每幾秒鐘
會更新一次出去
所以就算在沒有網路的地方
驗票一樣可以過
當時我們自己算過
就是整個這個統計下來之後發現
我們弄一個人次
就是例如說從
他出示QR code
然後到逼逼逼這樣過去
然後他可以拿一個那個袋子
就拿他那些小禮物
這樣一個人次大概5.5秒
所以還蠻順的
就那天報名
報到整個都沒什麼問題
那開發過程中
你覺得最大的挑戰是什麼
有些是AI會超乎預期
有些是怎麼搞了半天
他還是在這邊撞來撞去
然後Vibe coding
看起來聽起來很爽
但主要會在哪裡翻車
這個以
我當時在做的時候
我沒有用
因為那個時候Vibe coding那個詞
還沒有像現在這麼的
說浮濫
OK對浮濫
那所以那時候我是用
我是一個工程師的角色
去跟他說我要什麼東西
然後要求他該做的測試
該做的事情
該做的都有做
然後方向也都是我給他
他會幫我生出來
大概是用這種方式
跟現在比較不一樣
現在是用許願的說
我想要做一個會員系統
我想做一個什麼東西
所以流程上不太一樣
基本上我還是把他當成
就是助手在看
當時啦因為我那時候還沒有這種感受
所以變成是我還是主角
然後我分配任務跟他說
你做這個你做這個
做完之後給我看
好快好快
我甚至我的那個任務分配的速度
還沒有他做得快
所以角色大概是這樣
那所以當時在做的時候
沒有Vibe coding這麼隨性
然後我是用蠻嚴謹的方式包括說
AI在寫的時候
我會看
然後他的有些
你要裝什麼套件
不行不行你不要裝
這個東西我知道這不好
來我給你這個
然後他在版本控制說
要加進去的時候
我說不行等一下先不急
因為他有些自己想法
可是這些想法跟我流程不一樣
所以我就是
我沒有把他當成是一個
就是那麼vibe的這個角色
是一個我跟他一起做
大概是這樣
我們先
我們其實剛剛都沒有提到
vibe coding這個字
我們suppose大家都已經知道這個字
可能還是要解釋一下
但vibe coding其實在去年
這個Andrej Karpathy
就是這個OpenAI的
共同創辦人之一
不能共同 早期員工之一
然後他也是這個
特斯拉AI的負責人
但是他早就離開了
那現在他在去年
我沒想到這麼久了
去年2月的時候
才一年而已
對不是我現在感覺這麼久
但是他提出了vibe coding這個字眼
然後所有人就說
哇這個叫vibe coding
然後就感覺很潮超潮的
然後大家也很難想像
這一年內其實我們現在回顧起來
就哇其實進一步超多
因為那時候講vibe coding是
我們的確要先準備這種
傳統的軟體工程
他可能要有一些流程
工作架構框架讓他去做
他才會做好
但是在一年後現在
他們現在自己是
你講好一件要求
他會自己先開好規格
然後規格完之後跟你確認
確認完之後
他才去一個一個把它做完
對但是
我們回到去年2月那時候
就是那個Karpathy
就是提出這個詞的人
我覺得大家在看這個詞的時候
少看了一件很重要的事情
這個人是大神
對然後
可是其他的行銷人
不要說行銷人
就是其他的人我們看到就
不錯好像我們跟AI許願
就可以寫code
所以就會有一系列的就是
落差
對落差出來之後
但是對於那個大神來說
他的看一看
跟普通人看一看不一樣
對因為
他的vibing不是我們的vibing
對他那時候才在說
他在最下面寫說
我就是看著他
我就跟他講一些事情
然後複製貼上一些事情
看看東西行不行
他基本上不干預程式碼的寫作
就看就好
可是他看得懂
那可是現在很多人
對vibe coding的意思是說
我不用看code
我那個不太一樣
這等於是這個解釋解釋的太
太寬廣了
因為Andrej Karpathy
理論上他是非常了解
這些軟體工程
非常了解AI運作
底層的一個人
那這跟普通的小白
其實還是差距非常的大
但我必須講
一年前跟一年後
又的確有往更小白的方向前進
那因為工具變更厲害了
是因為他變厲害了
對他自己會用去用工具
說傻瓜相機傻瓜的是使用者
真的是這樣
對所以那你這樣子回頭來看
就是說比如說AI
對於入門級的工程師
跟資深的工程師
衝擊有什麼不一樣
對入門等級的
其實我覺得對
應該是Junior剛好找工作的人
我覺得是一個很大的一個障礙
甚至可能會阻礙他們發展的一個東西
因為真的
因為我們是之前在
應該說我們自己在做轉職班
轉職的一些課程
然後我們感受到
在就是轉職的人不只變少了
那這些就是我花了幾個月時間
學了這技術之後
要找工作也變得不好找了
因為對於資方來說
就是覺得我現在都有AI了
為什麼還要你這個這麼菜的人
這個是我們看到的情況
所以職缺處好像沒有變少
但是門檻變高了
那變得不得不
我們在訓練這些新手的時候
就跟他說來
你這部分你要用AI來做
但是你要很小心
你到底是在學AI
還是在學技術
這個你要自己拿捏很清楚
心態是有差別
所以對Junior來說
AI可能會很有可能會限制他的成長
那對Senior來說
我看到的反而是不太一樣的情況
例如說有些人會覺得用得很開心
就是擁抱或接受
有的時候就會反抗就覺得
不行啦這東西有問題
你看這個會產出一些垃圾出來
所以那個是很兩極化的
那我自己是沒有
我不是在兩邊的任何一邊
我大概在中間偏開放那邊
我知道他可以做什麼
我也真的拿他做點東西出來了
但是我不會去反抗說
這個東西有問題
我也知道他有問題
那你小心就好
這好像講的就是人寫的就沒問題一樣
事實上人寫的問題也不少
可是我們就可以接受
因為有人可以揹鍋
有人可以罵
AI呢就是他跟你道個歉
例如說他可能把你桌面的D槽
或把你電腦D槽砍掉了
然後跟你說不好意思喔
然後就砍掉了
不然要怎麼辦
就砍了
我覺得這還有另外一個是
大家用的模型不一樣
就是說有些人可能是用ChatGPT的
有人可能是用這個Claude
有人可能是用Gemini的
可能有人用中國的
但是所以那個體感
每個人出來的時候
我們就以後大家都要先對齊
我們到底講的是哪一個AI
你又在怎麼樣上面
對我這從過年之後
過年過年期間
這一段期間我看到發現
那個Claude Code突然間
討論聲量變紅了
變變大了
當然也有可能跟
那個美國國防部的一些事情有關
這是一件事
但是的確它用起來真的變好用了
它變得更傻瓜了
然後很多人就就是說
那個相見恨晚
然後已知用火
就開始投入這個東西
我花個20塊
花個100塊
20塊可能不夠
20塊也不夠
20塊美金不夠
不夠
就是
你很快就會覺得不夠
因為它的設計就是
我給你20塊
然後你可能會有一段時間可以用
可是你用了大概
它會每五個小時一個CD時間
所以超過五個
如果你用量超過你要等
然後如果你可以等
OK
你如果不能等
像我當時就是
覺得20塊很好用
然後後來我發現20塊不夠
對
然後就到100
等我用到100的時候發現不夠
然後再來就到200
給你試用包
我到現在20塊其實在我來看真的是試用包
真的
然後到現在我就是每個月固定200
200也不太夠用
這就是斷網不會讓人變得暴力
但是網路很慢會
但我現在好像是100啦
我沒有到那麼暴力就是
就是不夠
欸那我們剛剛沒有忘記提一件事
那基本功呢
喔基本功
工程師的基本功還重要嗎
欸
這個東西它在哪個時代都重要
但是在現在
我記得前不久有個朋友問我這個問題說
欸你現在AI很厲害
我們現在可不可以利用AI來學程式
我說我跟他講說
嗯大概現在做不到了
為什麼
因為你已經失去那個耐性
坐在電腦前面跟從Hello World開始
就是我們學程式語言第一行
都要先打開就打開編輯器
寫個Hello World
現在你就再叫你說
來你裝一個編輯器
然後寫個Hello World
人家網你寫完之後
人家網站做好了欸
我為什麼要再學這個
所以如果你有那個耐心
可以耐下性子來
還可以坐下來
還可以慢慢的學的話
基本功你是學的會的
但是很多人會以為
做的東西做出來
那個才叫進步
當然也是啦
但是
那有可能以戰養戰嗎
就是我自己一個目標
我們接下來的12個月裡面
我們就開發12個服務
然後從學服務裡面
- 去瞭解這過程
- 從做中學
我們其實以前都是這樣
我們從以前做客戶的專案
或自己做自己外面接案
都是一樣
很多時候這個東西
我只要有三成五成的把握
我就衝了
然後甚至我可能會
換一個新的技術
換一個新的框架來做
那做的過程中
我就發現原來這框架是這樣用
所以也是大家都做中學
沒有人一開始就會了
那AI來了
就是讓我們膽子變更大
然後大到就是
這個東西我甚至不會
沒關係反正我有AI可以問
這個運氣好做得出來
那運氣不好呢
這不是只有單純運氣
通常有能力可以
跟AI聊天聊東西
聊到東西可以用的人
就這個人本身都不是小咖
他至少他知道什麼是
什麼專案管理
然後也許是個好的PM
他知道怎麼樣跟工程師互動
他就知道怎麼樣跟AI互動
他用以前要求工程師那一套
來要求AI
這個是可以做得出來的
但是大部分人
也許在看AI的時候不是這樣看
他會覺得說
我只要跟他許願
幫我做個Facebook
嗯OK好
敘述不好
對就是要把話講清楚
這很難
很多人是
其實人也不知道自己講話不清楚
然後更多人是
覺得說現在大家都在Vibe coding
我也要
那等你買了100塊
或者是要20塊100塊之後
然後就發現
我要幹嘛
用不完啊
就會覺得不好用
因為一開始你根本就沒有
你沒有那個需求
沒有那個意圖
對可是你看到別人在用
你就跟著焦慮去想
我也要
現在不
好像現在不講個什麼龍蝦
不弄個AI的東西
就出去外面跟人家聊天
沒話聊
就覺得我沒有跟上時代
實際上還是要解決問題
對
但所以這基本功其實
還是重要
只是基本功可能會更
廣泛或者變不太一樣
這個基本功會在
跟AI在互動的過程中
會體現的很明顯
因為我們可能沒有辦法站在
那個人的後面去看
怎麼大家怎麼用AI
但是小白在用AI
跟資深工程師在用AI
絕對是不一樣的東西
確實
對你看著他就是
像我自己在用的時候
我看到AI給我的東西不對了
我馬上就會停下
欸你在幹嘛
我不會讓他跑完
我說欸你在做什麼
所以
我是其實是蠻龜毛
就是這方面我就覺得
我很多權限都不放給AI
我覺得萬一你把我東西弄壞怎麼辦
對
但那這樣子你在教學
就是說因為原本
這個學院本身是一個
補教業
對是補教業
那這樣子不就整個課程的方式
或心法整個要整個大改變了
對
甚至在AI還沒有那麼厲害的時候
那時候才有
只有那個
Copilot
GitHub Copilot
就是會自動完成的那個年代
我上課的時候都要把那個關掉
因為如果打兩個字
長一堆出來
你要我怎麼教
我們要用
在那個時候我們還是慢慢就跟他說
我先寫這個比較糟糕的做法
來你看這很糟糕
來不是糟糕
這個比較慢
比較醜
來我們換一個比較好的寫法
有經歷過比較
你才知道就是有比較才有傷害
可是現在AI就是
你完全沒有比較
答案你用中文講完
答案就出來
所以
教學方式會變
再來就是
那些我們的課程也會變
因為
就是我剛進來之所以才跟朋友在聊說
我們現在很多人那種一般的程式課開不起來
因為
大家都覺得說我用AI就好啦
直奔目的地去了
對對對
那
真的是這樣嗎
也許是啦
但是對我來說
在我來看
我覺得基本功很重要
也有可能這個是
既得利益者的觀點
就是我已經會寫程式了
我會告訴你
基本功很重要
但是
我也真的看過就小白跟
會用會寫程式的人
他們在對AI
許願的時候
在看AI輸出的結果的時候
那個感受是不一樣的
實務上你怎麼使用AI agent
我們剛剛其實聊過這個
一個月可以花掉
美金200塊美金以上
那
你怎麼節省費用又有效率呢
我沒有節省欸
我覺得
沒有在管就是砸下去
因為如果說假設
以前我老闆就跟我講
就說
錢能解決都是小事
確實
所以
如果刷100塊可以解決一個問題
那就刷吧
100塊200塊
就是6000塊一個月嘛
就刷吧
就也沒多少錢
對
它也不是60萬或600萬
那麼大一筆錢
然後就是
試錯成本還可以接受
雖然應該說
它可能跟ChatGPT比起來
那個20塊比起來
比較貴
它貴了10倍
但是它能做到
它只要能夠做到
我覺得是小事
所以我其實在做的過程中
沒有特別去省這些事情
但是
省Token或省錢這件事情
一直都是業界的人在討論的事情
有各式各樣的方法
就是很多方法論
很多的agent
很多skills都在做
怎麼樣把它弄得更省
但我其實沒有特別關注這件事情
我想要先把事情做好
因為
省Token這件事情
或者是說Token以後會越來越便宜
對它其實是一個技巧
而且它會一直隨著時間就改變
對
所以
有些事情
我知道它會
可能也許過半年
過一年之後就會好
我幹嘛在那邊花力氣解決它
我說刷卡就可以解決的事情
我就不碰它了
我們常常看到有看到說
會有不同的agent
就是
通常一般人就會想像
我開一個編輯器就一個agent
一個機器人在那邊跑
一次講一段話讓他做事而已
但實際上現在的
很強很強的人
或很厲害
比較
高於小白人會一次開
N個
你可以描述一下這狀況嗎
以前我們有
我們有類似情況
我們在找東西的時候
不是開瀏覽器會開很多tab
對
這種感覺
tab會多到
你連那個字是什麼都看不到
上面一整排東西
因為那個就是代表我們有在忙事情
可是那些為什麼不關掉
難道我們一個人可以看那麼多嗎
也看不了
可是就覺得我還在
那個視窗我還來不及關
或者是我懶得關
或者是這個我還要用
我就放著
但回到AI時代
現在我們會開很多tab
然後或者開很多終端機
同時間讓他做事情
這件事情我早期在用Claude Code的時候也用過
然後就覺得好爽
我的這個效率突然提升五倍十倍
因為我開五個視窗就提升五倍
但我發現不是這樣子的
我們人類的專注力
其實沒有辦法切換那麼快
對我們心智是有限的
我一直覺得怎麼有辦法
就是我開三個我都覺得
我已經切不切不回來了
對
我甚至就是我當時就是那時候很開心
可是如果真的要做
我是做得到只是好累
那個累程度會比我自己在那邊寫code累很多
所以後來慢慢我就縮減縮減
縮減到你差不多我再砍兩個
對我來說兩個
這樣context switch是可以接受的
對
然後再多就會一切過去
這在幹嘛
我要往前捲才知道
原來在討論這件事情
所以不太容易
就整個弄到最後
我們那個bottleneck就是在人身上
AI可以開很快
車開很快
可是人就一個
除非你就再找另外一個人
坐在旁邊一起弄
我們最近看到一個新聞報導
就是講
應該是哈佛商業評論
然後他們說他們去調查一個
800人的軟體公司
結果公司們沒有更easy
反而更忙碌了
而且更焦慮更緊張
原因是因為
你必須你會不自覺
一直想去看這些agent
AI產出來的狀態
然後你context會switch
所以你整個壓力又變更大了
對
所以我們剛在敘述的是這個
新的奇妙的場景
我個人也有類似的心得
對
我很想要就是我既然都花錢了
我一定要秉持
我沒有
把他用好用
我就是要把它用滿
然後我就開很多tab
然後就
那個視窗就是
全部在跑的時候
甚至有些人還會把它截圖截下來
你看我用了超有效率的
但那個我相信那個是擺拍啦
大部分時候我都回來再看
發現其實我們人大概能夠
真的專心做大概一件兩件而已
嗯
像我們上次前幾集邀請的這個Hana
我看他也很焦慮
他是他很認真
就要把每個session給用到滿
我真的想說
有必要嗎
有那麼多事情嗎
對這是另外一個問題
就是像我早期
我真的會覺得我花了一千
花了一百塊兩百塊
就是用滿嘛
現在就覺得沒關係
其實沒有用滿
也是一種幸福
這是什麼一個吃到飽心態
對對對
就是吃到飽心態
你吃了幾次以後就覺得
以後不要再做這種事情
對
然後就吃個七八分就好
然後我們花兩百塊的
就花一百塊兩百塊的目的
是希望說
我如果想做什麼事情的時候
我不會因為要去省token
然後省一些
一些
要做一些比較
沒有那麼有效率的做法
我知道也許Claude Code
現在目前也許表現最好
然後他可能比較貴
但是他表現最好
那我就不用去擔心說
我要用一個
也許相對功能沒那麼好
沒那麼完整的一個模型
然後去用它
然後弄了綁手綁腳
所以他還是一個
雖然有點貴
但是還沒有到花不起的階段
確實
大家用的時候
他會其實發現
其實Claude Code很划算
對
就是很驚人
就是你難以形容那個感覺
但是你就覺得
第一個是
他幫你省了時間
因為如果你用了比較笨的AI
他們沒辦法做到這件事情
而且會花你更多時間
尤其那個小龍蝦
OpenClaw出來以後
很多人發現
他本來想說
我省一點錢
我自己弄個小模型
自己跑
結果什麼都做不出來
對
這其實是這種
我們
插題開始聊這一題好了
龍蝦
一年前
其實我發覺
我印象中你還蠻認真在教n8n的
對啊
它是一個自動化的工具
然後現在就是你也
最近有一個吵架的話題就是
這個GitHub上面
n8n的這個星星數
已經被這個龍蝦也超越過去了
你對這整個
整個脈絡
你可以稍微講一下嗎
那個星星數被超過這件事情
其實它不是只有超過n8n
它連很多那種大型的一些開發框架
都超過了
JS都超過
對
所以你說他幹掉誰嗎
他幹掉幾乎所有的人
如果用星星數去判斷的話
但是我們回來說它功能性
n8n這個東西我自己還在用
而且每天都在用
它可以做的事情跟
我們可以解釋一下n8n在幹嘛
好
n8n它是一個有很多
用透過非常多的節點
例如說我要去抓資料
我設定一個早上兩點鐘去抓
像我每天都做這件事情
就是我請AI
請n8n在每天早上兩點的時候
去爬天龍書局的網站
來告訴我說我的書在第幾名
很無聊
但是以前我這件事我要每天做
這個人做跟叫AI做不一樣
叫機器做不一樣
人做就是每天要刷版
就是我的書還在上面
但是後來就想說
算了我們交給機器來做就好
所以n8n做的事情就是
它可以幫我們可以做設定排程
在幾點幾分的時候
來去某個網站去抓什麼資料回來
也許你要寫到資料庫
也許你要通知Discord或者Slack
這些整個流程把它做下來
那n8n其實很多人誤會它
它以為它是AI工具
實際上並不是
它是一個流程自動化的工具
它跟AI其實沒有關係
但是也許在一兩年前
開始AI慢慢紅了之後
它開始把AI的節點加進來了
所以它就變成是
以後最近有些什麼像龍蝦
或者一些AI agent
Google之前有出幾套
那些東西一出來之後發現
這個東西我可以把那個n8n幹掉
但是大家忘記一件很重要的事情
有些事情是不能出包的
例如說備份好了
舉例來說
像我每天都會請n8n幫我做備份
備份我的伺服器的資料
一些講義的資料
這些東西只要一萬次出一次包
它把你的東西砍掉了
那就完了
可是工作流的概念是
它就是你做100次
它就是100次答案都是一樣
AI不一定
大部分時候它可能會對
但是只要錯一次
看你能不能接受那一次不對
舉例來說像我可以
如果說我假設我今天要
叫AI去天龍書局
幫我去爬資料回來
這件事情你爬錯會怎麼樣
不會怎麼樣反正就錯而已
可是如果是要備份資料
複製一些什麼重要資料的時候
萬一出包怎麼辦
或者是跟金流有關的東西
跟重要資料有關的東西的時候
我可能受不了這種
出包的這件事情
所以大家在比較的時候
就會拿AI或AI agent去比較工作流
這兩個基本上是不一樣的東西
工作流是不會出包
它就是工廠生產線一樣
一路往前走
就是100次
跑100次
100次答案都是一樣的
但是AI就不一定了
對因為最近其實AI會出現一個
叫skills的東西
那甚至這個Claude底下
有一個是類似schedule之類的東西
它也是定時去排程
但如果你現在仔細去
你現在去試的話
它可能還是會
偶爾會有
大概10次有9次是對的
一次可能還是會出包
原因不明
但是它反正就會出錯了
對這是大語言模型天生的設計
就是它畢竟就是會有一些幻覺
但這個幻覺就是它設計美麗的地方
就是因為每次都不一樣
所以可能有一些不一樣的想法
但是有些事情
有些系統面的東西
不能讓它每次不一樣
好
那所以你最近寫了一篇
很深入的Claude Code skills的文章
你可以幫我們解釋一下
skills是什麼東西
好skills中文翻譯成技能
好啦隨便
這個東西它是這幾個月
這幾個月算是比較
大家在討論的東西
那更早之前也許有什麼
MCP
最近還有個ACP
都快被死語了 感覺
好啦不管
那MCP就是這些東西都是
那是一代大家為了想讓
AI或AI模型
讓它可以做更多的事情
因為大語言模型的設計就是
它就是固定的一個
不會動的東西
訓練完就長這樣
它沒有手腳
它只有腦袋沒有手腳
所以我們當時設計
加上MCP或者這些
有的沒的東西
就希望說你這麼聰明
你只有腦袋多可惜
我幫你加手腳
我幫你掛很多功能上來
讓你可以用這些手腳
這些工具
可以去取得外面的東西回來
但是如果說假設要做
就是要讓它發揮更好的話
AI一直在變
然後大家會一直不斷提出
新的東西出來
所以在之前
甚至有提出一個叫什麼
subagent
很多這樣的名詞出來
滿天飛
這個是大家焦慮的原因之一
名詞這麼多
我怎麼跟
沒有在用你根本跟不上
然後看著大家文章就
好像似懂非懂
所以這個Skills
也是其中一種
它的概念就是
指說我可以寫一些腳本
這個腳本裡面
除了描述
就是自然語言的描述之外
我還可以放一些
程式語言的腳本在裡面
如果我在這過程中
我需要做什麼事情
我需要呼叫某些程式的函數
或者是做跑一些東西的話
我可以叫那一支程式去跑
所以Skills
這個它是一包東西
這一包東西沒有描述
有一些參考資料
有一些可執行程式
你隨便
所以就是因為它有可執行程式
你隨便去裝人家的Skills
可能會出包
會被盜帳號
盜你的這個序號等等的
因為所以說
我們在選Skills的時候
大部分我們會看
這個東西多少人用
可能它有幾千幾萬顆星星的時候
就再用
如果是那種例如說
這個Skills才五個十個
這是誰你也不知道
然後大部分的小白
可能沒有這個能力可以判斷
聰明一點的
你可能謹慎一點的人
你想說
那我先用AI去掃描一下
看看這一個Skill
它到底有沒有什麼樣的
風險
風險 對
那但是如果不是
它沒有這個概念的話
覺得Skill很棒
聽說這很好
就裝進來
然後就中招了
對
前陣子龍蝦
其實就有類似的問題
在它的市集裡面
這些提供龍蝦的Skill市集裡面
前面有幾名
居然裡面是有
這一種資安問題的
然後你抓進去之後
你的東西
它可能不會立刻就爆發
它可能在你系統先
潛伏一下
潛伏一陣子
先收藏一陣子
再把你所有東西全部盜走
那這個是一個
資安很大的漏洞
對 我相信這些
也許不是當時做的
有些不是當時作者願意
是故意這樣寫的
但是AI就是腦袋
它怎麼想不知道
所以我一直想像
有一天也許skynet
天網會來
但大概是這樣來的
他的腦袋突然發現
原來我有這個手腳
可以毀滅世界
可以發射核彈
我試試看
按一下
好多科幻電影都是這樣
對
我覺得這個
以前真的科幻電影
在現在難說
也許再過幾年
他有一天想一想
解決地球問題
就是把人類弄光
對 這也是一種作法
對 所以這個skill
其實我覺得大家可以
我真心覺得大家可以試一下
因為你可以分門別類
把每一種一個小功能
寫成一個skill
然後它就會幫你
比如像我
我舉個例子好了
我可以跟他講說
請利用這支影片
幫我寫這一支
寫這一個影片裡面的
一篇文章
那這個skill
它裡面包含什麼事情
它會包含說
跟他講
執行一個腳本
這個腳本是一個程式
去抓YouTube的字幕檔下來
然後字幕檔抓完之後
他自己會去
清理這個字幕檔
他把時間戳啊
等等的給清掉
只剩下文字
那文字接下來
他就可以依照這個文字
來讀取
然後變得有大綱
然後摘要等等的東西
所以它是
這個對我來說就是一個skill
那你可以有10個skill
組合起來之後
它就變成工作流
skill包
對 skill包
然後這些skill
它有趣的點是
你甚至可以不用
主動的去觸發
也許你就是在聊天過程
聊一聊
那個AI發現
欸這個地方
好像可以用這個技能包
他就直接會幫你拿來
就是直接幫你用
以現在AI
你也可以跟他說
我現在要寫一本書
請你幫我
弄一個寫作的skill進來
我自己有這樣做
我自己
因為我自己有寫書
然後所以
我又把我自己的一些文章
餵給AI之後
然後請他分析出
我的寫作風格
style
對然後
那所以
如果我要寫文章
寫部落格
寫書
我寫
我是自己寫
但是我有試過
就是叫AI說
我給你這篇文章
你試試看
你翻譯完之後
再用我的風格去修正過
老實說我覺得還差蠻多的
我其實已經遇到過
一個出版社的老闆
他用過年的期間
他
我其實我也用AI寫了一本書
然後他用他人下去校
然後同時間
做出了一個skill
然後我覺得應該遠比skill複雜
那
然後他用這個
這一個skill
再去review
他用我這本書做完實驗之後
他去review第二本書
我看
超屌
我跟你講
我覺得他那個已經
就是原本只是一本
很口語的一本書
然後呢
或者說草稿啦
那
校完之後
他已經變成是一種
我說
我跟老闆講說
我覺得這好有古風喔
就是
好像是看
五年前十年前那種書
他怎麼樣去把
字
詞
標點符號
段句的方式
給改掉
他已經辦得到
他說
這個出版社老闆跟我講說
他覺得已經
他能夠修的跟潤的地方
已經不多了
所以我相信
專業的人去做
某一個skill的時候
會超強
對
我
但現在大家知道
用AI寫出來的東西
可能有些
破折號啊
emoji
那些都可以修掉
對
就是
我們可以弄一個skill
專門修這些東西
可是
也許是
應該說現在AI
他可以做的東西
寫文章寫得很快
但是
幽默感這個東西
還不太容易抓
確實
對
但是幽默
他也有在幽默的地方
但是跟你叫AI
講笑話一樣
好不好笑
不知道
然後
有些
梗
例如說
像我那個年代
我們有周星馳梗嘛
我很喜歡在書裡面
放周星馳梗
放七龍珠梗
但是
對AI來說
他就不會主動放這個東西
就算這個時機合適
這個例子合適
他也不會拿這個來放
他會放什麼
他會放
我舉個例子
這個就像餐廳點餐
你會看到很多數字
全部都餐廳點餐
不管在講什麼
就是拿餐廳來舉例
因為
這個東西最容易理解
最多人拿它舉例
它訓練出來就長這樣
可是我想
當時大模型不會拿
周星馳的電影台詞拿來做訓練
不會拿來訓練這個東西
所以
對我來說
我會請他幫我看一下
有沒有錯字
然後
但是風格上
我還是自己寫
因為我自己寫出來的東西
是有自己的味道
我以為你要說
我有一個周星馳語料skill包
我有試過
但是就是
沒辦法
他有語料包
但是他使用時機
用槍時機
抓不對
好
對
抓不對
OK
好
那你最近有沒有用這個
Claude Code或龍蝦解決什麼問題
龍蝦我
裝了一次之後我就放著了
我其實已經洗掉了
洗掉了
因為
第一個
我發現他會跟我要很多權限
我覺得
你要這麼多幹嘛
我
真的有這麼多事情要你幫我代勞嗎
好像沒有
所以我就放著
然後再加上
就是
很多人就想說
那
那是不是應該去買一台什麼
Mac mini
然後
Mac mini聽說賣爆了
就是
弄個
因為怕他弄壞
那我就給你一個
一個獨立空間
但我
重點不是在那個獨立空間
重點是
你在過程中
你要把你的Gmail
把一些credential給出去
那
這些給出去這個才是重點
他如果幫你收信
幫你發信
幫你做一些
你沒有要他做的事情
那個不是說你硬碟毀掉了
這麼簡單而已
所以對我來講
我就是很龜毛
我就是把
到現在還是把AI當賊在看
就是當賊在防
我沒有那麼相信他
再加上
我沒有那麼多事情需要自動化
我真的需要
我也是
真的
就是大家會
這個是很多人高估自己
會認為說
AI現在就是這麼厲害
很多事情可以自動化
當你串下去你就知道
所以我反而建議
大家可以先試試看
例如說去找像n8n
這種他相對安全
簡單容易學的東西
你試試看
你試完之後你就發現
我好像沒那麼多事情
需要自動化
你就發現你生活其實蠻無聊的
就是
也沒有
事情沒那麼多啦
對
等到萬一
真的覺得
我真的很多事情要自動化
再考慮換像龍蝦
或比較厲害AI agent之類的
那這些東西
也許在過不久將來
OpenAI
Claude Code他們自己都會做
自己的
那個龍蝦小系統出來
其實我覺得
我覺得大家如果可以用Claude Code
或是用他的這個
Claude的Cowork
其實我覺得也可以解決掉
可能五成或八成
一般人會需要的東西
而且
他們要的權限通常
第一個他們會先問
第二個是
他們會限縮在某個資料夾裡面
所以它不會是你
整個系統
整個電腦
或是網路資安的問題
對
但是Cowork我也沒有用
因為
我雖然是Claude的愛用者
但是Cowork我不用
我沒有用是因為
我覺得他會
就是他會管到我電腦的東西
然後他會去拿
比如說他可以幫你整理
桌面上面的什麼截圖
檔案之類
他可以限制在某個資料夾
對 但是
大家不會怕嗎
就是
我還好
其實我裡面沒有什麼機密
但是就會有一種
萬一你在整理過程中
把就是我要的東西刪掉
有
其實國外有人就說
他的
不知道怎麼刪
就把他的所有
過去十年或二十年
跟他太太或什麼
所有的照片都弄丟了
然後最後是Apple
剛好有一種
後門
可以把你所有的照片給救回來
所以才沒事
所以
大家權衡一下
對
所以它很方便
但是
我
不是那麼相信
就是我自己是每天是
我是電腦的重度使用者
也是AI
Claude Code這些的重度使用者
但是
我並沒有真的就覺得完全相信他
就覺得
好
讓你放心的碰我的電腦
我可以接受就是
我可以開個終端機
然後你在寫code過程中
我會看你在幹嘛
然後
我沒看到的時候
所以
有些人會說
你可以把它放24小時
你在睡覺他還在寫code
這我無感
它這個模式叫做
你要先輸入一個指令
叫Dangerous
Yellow
Yolo
放飛模式
就是You only live once
對
你只活一次
所以
哇 不管他了
那
你要做這件事情是
你要先打這個指令
然後知道你這是
危險
而且是
你只活這麼一次的模式
對啊
蠻有趣
但我自己也沒用
對 我不太敢
所以
我也不敢推薦給別人
但是如果說
假設這個任務不重要
或者是
你是在一個
就是
有損失也不會怎麼樣的環境下的話
我覺得蠻好的
就放著給他跑
其實我現在
真的很擔心
因為我現在
我自己這個工作流
我自己覺得我自己搭得很好
然後
然後最
我覺得搭最好的反而是在
我的PC上面
然後雖然我有把它
整個資料夾
或整件事情把它Git
備份到這個
GitHub上面
但是我在這一台
這個Mac上面可以用
但我總覺得我PC那台叫得比較好
我現在有時候
我很怕那台PC掛掉
然後我就想說
我應該要想一個
好好的備份方式把這整個
有點像是以前講這個Narrow
或什麼方式把它整個收下來
然後
之後再把Mirror回去
哇這個Narrow這個指令
也是好久以前的東西了
但Anyway我還沒找這個指令
但是你現在已經
我已經感覺到我
太好太順了
我無法接受沒有他生活
OK
那最後這個是關於熱潮的部分
你覺得你有說過
不必對每週更新的模型感到恐慌
然後也不要相信那些
網路上關於AI的誇大言論
你覺得AI現在被過度炒作了嗎
他
有沒有炒作這個
我老實說我說不準
但是
的確每個禮拜都會有新的東西
也許不到每個禮拜
甚至像前兩天
Claude Code一天更新個兩三次
哇那個
就是
你也可以追
或者是你不追其實也不會怎麼樣
反正過兩天就會有人寫出
那個整理的文章出來
我們到時候再看就好
那
所以我對AI的技術就是
就是我就算今天沒追到
我下禮拜再追也不會怎麼樣
就是我這禮拜這個新番沒有跟到
我下禮拜再一次追兩集不是一樣嗎
所以為什麼要那麼辛苦
就是一直追
那會造成不必要的焦慮跟疲勞
所以我是建議大家
就是跟
能夠跟你就跟
但是跟不上
沒關係
不要太焦慮
躺個一個禮拜
下禮拜再看就可以了
即便是像我雖然
出來第一年的時候
前面幾個月我蠻焦慮的
但後來
現在雖然我會貼
但我沒有要故意
造成大家焦慮的感覺
我只是覺得
哇一個新東西很棒
但是
他不是為了
為了製造焦慮而生
所以我自己在
貼文章的時候
我都會很小心很謹慎
因為我知道貼出來之後
有人看到就會覺得
你是大大你是誰誰誰
所以你貼的時候
我們要趕快去追
但是
所以我在貼的時候
甚至最近
大概可能這幾個月
我在貼之前
我都先丟給AI說
我這樣貼會不會造成焦慮
大家真的是好人
對因為
我也可以寫得很焦慮
因為我是
我們是補教業
補教業就是要製造焦慮
我製造焦慮
你趕快來買我的課
不然你會被取代
我也可以這樣講
還好因為我個人沒有要賣課
所以我其實
這些東西是我由衷地要做這件事情
我沒有想要賣課的意思
但是所以
我很清楚
如果要賺錢
製造焦慮會是最好的方法
但是
那跟我個人理念不合
所以我就就是
我會賣課
但是我不會跟你說
你這個不學
你下個月你就被AI取代
這種話我覺得有點太誇大了
OK好
那最後
未來工程師的角色
會從寫code變成什麼
指導AI嗎
審查code的嗎
也有可能會變成賣雞排的
有可能
哈哈哈哈
永遠都會回到賣雞排
雞排我覺得不會退流行
它不會被AI取代
最好的生存策略
現在機器手臂炒飯還很難吃
還沒
所以
要嘛就是不做
或者是說
如果繼續做
那就要習慣
要適應這個東西存在
然後
用它
但是不用太焦慮
角色會變
就是
我們拼不過跟它寫code的速度
我們品質可能也拼不過它了
大部分你看它解題
寫code速度已經
又快寫得又快又好
你跟它比沒有用
但是我們就稍微往後推一點
看看它在做
欸做得不錯
我們把它收起來
所以角色會變成從coder的
變成builder
或者變成
architect這樣的角色
但是這個轉變有點難
很多人在這一關會過不去
這個有點像
其實有點
老實說我覺得有點像轉職一樣
這個心態的轉變跟這個
工作內容轉變
會讓有些人覺得說
我本來這一塊是我在做了
公司就只有我會
現在呢
一個進來的菜鳥
老闆說
他用AI就可以做到我這個東西
我當然覺得焦慮啊
我在這裡已經做了五年十年了
焦慮會這樣來的
所以
不一定
就是這個過程一定很多人有這種感受
但
不可避免
對
但是因為就算我說
不要焦慮
這就跟你去跟
那個有憂鬱症的時候
你不要這麼辛苦一樣
那個是沒有用的
所以就是
接受這個衝擊是做好準備就好
天塌下來永遠有
長得比你高的人會先頂著嘛
對
這幾天那個
Anthropic的設計主管也接受了訪問
然後其實也是講
就是說我們過去
他講的但我覺得是更
更更更更更衝擊性一點
他就說
最危險其實反而是
十年有經驗
然後結果被卡在原本的這個
原本的方法
方法論上面沒辦法繼續往前的
走不出來
那
也許新鮮人反而是
他們
因為接受是全新的
所以他可以有更
Open-minded
完全全新的這個idea去執行
反而會得出一個意想不到的結果
對
這個反而
欸
反而還比較好
對
所以
這是一個全新的時代
那就
就大家就是
自由發揮
自由發揮面對這件事情
那
那我們來聊聊興趣
欸
我們聊聊的興趣是
我最近看到他們的訪談裡面有一個
有一個問題是說
假設如果
AGI之後了
OK
你覺得你會在做什麼
那個Boris回答說
他去做味噌
我就哇靠
我沒有想
我沒有想過這件事情
因為
我從我開始工作
就跟電腦相關的
一直做到現在
所以
要嘛就是
也許去
當老師吧
那也是我現在的事情
或者是我就不做事情
然後就
整天打電動
因為我很喜歡
玩遊戲打電動
而且可以玩很久
但你有好
欸
那你覺得
我們再問更大
那你覺得現在是AGI了嗎
還是我們
快要AGI
或是你覺得AGI還有10年20年
還沒有
但是也不會到10年20年那麼久
因為它長大速度
比我們想像的還要快
我們也許你看從
當時ChatGPT出來到現在
也才
3年
對啊多久了
那個變化有夠快
而且後面會
等比級數往上加
因為
AI找到方法
我們應該說人找到方法了
AI找到方法了
但速度會越來越快
那到AGI
目前還沒有
因為AGI它有些定義嘛
對有些人的定義是
這樣子就AGI了
對有些人覺得是
已經不錯了
但是
如果我們就以
比較嚴格的定義來說
它必須還有一個可以自我學習
就是一堆的定義
那還沒有
可是會不會這要多久
老實說我講不準
但我們又覺得不可能是10年
除非真的撞了什麼牆之類
就是
比如說現在
電不夠了
對
這個晶片不夠了
然後被核彈夷平了
對
那
是不是
對
只要沒有發生
這些重大意外的話
這個速度會很快
那快到就是
說不定也許明年後年
就有樣子出來了
我們沒有人說得準
OK
好
那
你剛剛喜歡玩
你最近有玩什麼遊戲
我玩的大概就是像什麼
什麼薩爾達
薩爾達
因為它是一個
非常開放的一個世界
而且可以
我可以一直玩
我玩到就是那個百分之百攻略
就是所有的點點
那個角色
我全部都拿到
成就全部解除
我玩到如果
我最痛苦就是玩到99%的時候
我就覺得
我怎麼有一顆找不到
那你會看攻略嗎
我會去看
但是
就是我為了要收集到100個
我百分之百
我會去看一些攻略
當然
但是
那個攻略就是
當我找了
走完之後發現
只剩99點多
怎麼少一顆
我要開始從頭再
一個一個點再比對
那再找一次
那很痛苦
可是那個
當達成之後
就變成一個什麼
攻略所有神廟的人
我就說哇
好開心
成就解除
對
那你最近有沒有什麼
推薦的書
Podcast
或者是電影
這樣一講才發現
我的生活最近很無聊
Podcast
都是
那個Claude Code
對就是
因為專注力都在上面
然後下班回家之後
就是
繼續電腦拿起來
繼續做
這是
那個到處
其實這是一個很大的娛樂
對阿
對我來說是
我以前是
每天回家都會
除了玩薩爾達之外
還玩那個魔物獵人
魔物獵人也很好玩
就是
就是打龍打怪嘛
然後每天都玩個
可能一個小時兩個小時
其實很多
那現在呢
回到家之後
我那PS5放在那邊
已經長灰塵了
真的
哇
我真實可以理解
因為
你每一天就覺得
好興奮喔
怎麼會有這麼好玩的東西
對
我們以前
在
應該說
也許我們自己出來混
就發現
很多idea我們想做
可是當時
因為時空背景
因為一些現實因素
我們沒有人沒有錢
或者沒有時間
所以
擺著
現在
我們算是
稍微有點能力
AI可以幫我們做了
老了
我們就
那些idea可以撿回來
有點鈔能力
對
我們把
我們用
現在用AI就可以把那些
當年我們想做的
就把它撿回來做
很好玩阿
就是
有點像當年那個
可能2000年
或在
那左右的創業潮
大家會做什麼
做什麼是為2.0 3.0 4.0
那不管
對我來說
我就是覺得
我當時想做的東西
現在可以做了
那
就做阿
然後
阿會不會賺錢
不知道
反正我就做嘛
所以
做了之後
就就會知道
有
就是
那個idea
以前
市售成本很高
現在市售成本很低
低到就是一個禮拜
兩個禮拜
過年期間在家
搓一搓的東西就出來了
那你沒有眼睛
覺得不舒服或三小的
會阿
就叫眼睛閉著睡覺阿
我現在就是
才稍微努力一點點
我眼睛就會覺得
哇不行了
你不是因為看咒術迴戰喔
因為兩邊一起做
你
不是
因為你會休息
因為以前你
你做一件事情是會休息
但是你現在就是
Claude Code看完之後
你就繼續咒術迴戰
所以回家看一看
你就回來繼續看Claude Code
你這邊變成是
沒有休息
所以眼睛會爆
對我
我最近這
兩個禮拜也是一直在追
就咒術迴戰最後兩集
然後
一直追不完
因為
那個
我的Claude Code會一直
跳通知喔
跳通知
一直跳通知嘛
然後
跳通知回去看一下看一下
然後看個幾頁就覺得
算了我先把事情做完
對
所以
我最近在追
剩下最後兩集
我追的是追漫畫啦
然後想說最後把它看完
應該快了快了
對就是
因為
你現在可以做的事情
把你時間塞滿了
所以你很難
也不能說沒有說
身體上的休息
這是身體上的問題
你這是少了個運動做阿
我有阿
我有拳擊
我也有皮拉提斯阿
你有做運動嗎
我沒有欸
我就是
你看我這身材就知道了
我沒有什麼在動
OK
對所以這不健康啦
我自己很清楚這樣不好
但是
就會有一種
這個好像比較好玩
就跟
我們知道例如說
也許打電動不好
打電動可能會什麼
傷眼睛傷精神
可是就是開心
就是快樂
快樂這件事
很多時候就是它不是
什麼價值
或什麼健康可以換來的
我就是要爽
我就是要開心
好
那最後一題是
你個人平常怎麼理財
沒有欸
我的理財從大學之後
投資失敗之後就擺著到現在
對
我以為寫寫程式的人都會有一種什麼
我要寫什麼技術分析三小的嗎
但是我從大四的時候
那時候
我記得那時候
阿扁剛當選總統的第一任的時候
那時候
我當時是就是
那個看著一些網路上的資料
我想說
這個很簡單
就這K線圖嘛
數字
數字導向
然後發現就買下去
我買了第一個禮拜
那個連續漲停板
我就
天賦英才
對對對
然後發現
再來
接下來就開始一直往下跌
跌到後來
我的投資報酬率是98%點多
負的
100塊只剩2塊
Shit
所以
在那之後就算了
好啦 我不是在這塊料
那個需要
真的去研究
需要去一直顧的
那
我沒有那個能力
那個精神去做這件事
我就想放著
所以你現在是all cash嗎
對啊
沒有就是都是一般的收入
沒有什麼理財
我連期貨什麼那個都沒有
ETF之類的
沒有沒 有 都沒有
哇塞
我知道這很危險對不對
是很
很驚人的答案
就是說
因為最差就會做個
基金啊
或者ETF或是
定存
那個應該不算投資吧
定存那個
定存就是一個基本保底而已
它利率已經低到
就快沒有了
哇是真的很驚人
你沒有覺得說
我AI風潮
我要買個什麼AI
有啊 但是來不及啦
看到的時候就已經
你看我們就看
你看那個2330
看它一直往上
從幾百塊到現在兩千塊
對
你等你出手的時候來不及了
就覺得
它會不會再跌下來
有啦
當時我有買過那個比特幣
但是
你用買的
對 當時是買的
因為挖不到嘛
所以我就買個
台幣花了五千塊
很早之前
那時候才大概五千多點的時候
然後就買下去
那想試著看看
我研究一下
想要知道那個區塊鏈怎麼運作
然後後來它漲到兩萬多塊的時候
太好了
兩萬塊
賣掉
我把它換成那個USDC
就定在那裡
然後
因為我不覺得它往上漲
結果它現在漲
十幾萬
現在就要跌回來
現在跌到六七萬了
對可是
就看它往上漲就覺得
哇
對 所以我很確信我沒有投資的那個能力
OK
好
今天很感謝
但沒關係
我認為在
AI這風潮上
能夠有足夠的本金
這件事情本質上就是一個
很重要的一件事情
好 今天感謝龍哥跟我們聊這麼多
謝謝大家
掰掰